# OS Lab2 Report

## 功能总结

我重写了 `sys_get_time` 和 `sys_trace` 两个系统调用，使其在开启 Sv39 分页模式之后能够正常工作。其中，`sys_get_time` 使用 `translated_byte_buffer` 来读取 `TimeVal` 结构体，从而避免了结构体跨页的问题；`sys_trace` 手动翻译用户传入的虚拟地址，并检验其合法性。

我添加了 `sys_mmap` 和 `sys_munmap` 两个系统调用。具体的实现方法为，在 `TaskManager` 中增加接口，为当前处于 Running 状态的任务分配和回收虚拟空间。这些接口会调用 `MemorySet` 中的接口 `mm_map` 和 `mm_unmap` 来修改页表。`mm_map` 的实现较为简单，相当于在原有的 `insert_framed_area` 方法中加入一些校验；`mm_unmap` 的实现较为复杂，需要考虑用户传入任何地址的情况，并分类讨论 `MapArea` 拆分的逻辑。

## 简答题

> 请列举 SV39 页表页表项的组成，描述其中的标志位有何作用？

SV39 页表项为 64 位，实际只使用低 54 位。组成如下：

- 53~10 位：如果非叶子页表项，则用于储存下一级页表相对于起始位置的偏移量；否则储存的是虚拟页号对应的物理页号；
- 9~8 位：供 Supervisor 软件使用；
- 7 位：D 位，脏位，用于标记该页面是否修改过，若修改过则换出内存页时需写回磁盘；
- 6 位：A 位，用于标记该页面是否被访问过；
- 5 位：G 位，用于标记该页的映射内容是全局的，因此在进程切换时不必刷新该页的 TLB 缓存；
- 4 位：U 位，用于标记该页是否可以被 U 态（用户态）访问；
- 3 位：X 位，用于标记该页的内存是否可以作为指令执行；
- 2 位：W 位，用于标记该页的内存是否可以写入；
- 1 位：R 位，用于标记该页的内存内容是否可以读取；
- 0 位：V 位，用于标记该页表项是否有效，即该页表项对应的虚拟地址范围无效，不存在物理页面的映射。

> 缺页指的是进程访问页面时页面不在页表中或在页表中无效的现象，此时 MMU 将会返回一个中断，告知 os 进程内存访问出了问题。os 选择填补页表并重新执行异常指令或者杀死进程。
> - 请问哪些异常可能是缺页导致的？

有三种 Page Fault 是缺页导致的：

- Instruction Page Fault：取指令时缺页
- Load Page Fault：读内存时缺页
- Store/AMO Page Fault：写内存时缺页

> - 发生缺页时，描述相关重要寄存器的值，上次实验描述过的可以简略。

- satp：发生缺页的进程的页表物理地址
- sepc：触发缺页的指令的地址
- stval：发生缺页的虚拟地址
- scause：区分上述三种 Page Fault

> 缺页有两个常见的原因，其一是 Lazy 策略，也就是直到内存页面被访问才实际进行页表操作。 比如，一个程序被执行时，进程的代码段理论上需要从磁盘加载到内存。但是 os 并不会马上这样做， 而是会保存 .text 段在磁盘的位置信息，在这些代码第一次被执行时才完成从磁盘的加载操作。
> - 这样做有哪些好处？

这样有助于节省物理内存空间，因为程序并不会总是能够访问到它所占用的全部内存，这样分配不会给未使用的内存分配物理页面。同理，这样可以加快程序启动速度。

> 其实，我们的 mmap 也可以采取 Lazy 策略，比如：一个用户进程先后申请了 10G 的内存空间， 然后用了其中 1M 就直接退出了。按照现在的做法，我们显然亏大了，进行了很多没有意义的页表操作。
> - 处理 10G 连续的内存页面，对应的 SV39 页表大致占用多少内存 (估算数量级即可)？

10GiB 内存需要 $2^{34} \div 2^{12} = 2^22$ 页，每个页表项需要 8 字节。因此这些页表项大致占用数十 MiB **数量级** 的内存。

> - 请简单思考如何才能实现 Lazy 策略，缺页时又如何处理？描述合理即可，不需要考虑实现。

每次 mmap 的时候不分配物理页面，而是为每个进程维护一张表，记录哪些虚拟内存被“预分配”了。当进程访问到这些被“预分配”的虚拟内存地址时，再修改页表项，进行虚拟地址到物理地址的映射。

> 缺页的另一个常见原因是 swap 策略，也就是内存页面可能被换到磁盘上了，导致对应页面失效。
> - 此时页面失效如何表现在页表项(PTE)上？

若页面被换到磁盘上，则此时的 PTE 中，V 位为 0。

> 为了防范侧信道攻击，我们的 os 使用了双页表。但是传统的设计一直是单页表的，也就是说， 用户线程和对应的内核线程共用同一张页表，只不过内核对应的地址只允许在内核态访问。 (备注：这里的单/双的说法仅为自创的通俗说法，并无这个名词概念，详情见 KPTI )
> - 在单页表情况下，如何更换页表？

更换页表也是通过写入 satp 寄存器实现的，区别在于只有发生进程切换时才更换页表，而陷入内核态时不更换。

> - 单页表情况下，如何控制用户态无法访问内核页面？（tips:看看上一题最后一问）

把对应 PTE 的 U 位设置为 0 即可。

> - 单页表有何优势？（回答合理即可）

陷入内核态时不一定要切换页表，切换页表的次数相对双页表有所减少，可以提高程序执行效率。

> - 双页表实现下，何时需要更换页表？假设你写一个单页表操作系统，你会选择何时更换页表（回答合理即可）？

双页表实现下，用户态陷入内核态、内核态返回用户态、进程切换的情况下都需要更换页表。对于单页表操作系统，前两种情况可以不更换页表（除非发生了前后运行的用户进程不一致），只有进程切换的情况下需要更新页表。


## Honor Code

在完成本次实验的过程（含此前学习的过程）中，我曾分别与 以下各位 就（与本次实验相关的）以下方面做过交流，还在代码中对应的位置以注释形式记录了具体的交流对象及内容：
> 无

此外，我也参考了 以下资料 ，还在代码中对应的位置以注释形式记录了具体的参考来源及内容：
> 无

我独立完成了本次实验除以上方面之外的所有工作，包括代码与文档。我清楚地知道，从以上方面获得的信息在一定程度上降低了实验难度，可能会影响起评分。

我从未使用过他人的代码，不管是原封不动地复制，还是经过了某些等价转换。我未曾也不会向他人（含此后各届同学）复制或公开我的实验代码，我有义务妥善保管好它们。我提交至本实验的评测系统的代码，均无意于破坏或妨碍任何计算机系统的正常运转。我清楚地知道，以上情况均为本课程纪律所禁止，若违反，对应的实验成绩将按“-100”分计。